Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Soporte Admin Mira en kissasia.cam o kisskh.org
♪I plant miles of peach blossoms just for her♪
♪Planto kilómetros de flores de durazno solo para ella♪
♪Sweet words bloom upon those branches♪
♪Dulces palabras florecen en esas ramas♪
♪Love runs deep, trapped in longing♪
♪El amor es profundo, atrapado en el anhelo♪
♪Night listens answers to longing are the most terrifying♪
♪La noche escucha las respuestas al anhelo son las más aterradoras♪
♪At my fingertips, worries drift and linger♪
♪En la punta de mis dedos, las preocupaciones flotan y persisten♪
♪Having tasted a moment of carefree joy♪
♪Habiendo probado un momento de alegría despreocupada♪
♪Today, I pluck romance and moonlight♪
♪Hoy, arranco el romance y la luz de la luna♪
♪And weave them all into a painting♪
♪Y tejerlos todos en una pintura♪
=The Ultimate Vow, Unknown to You=
=El voto definitivo, desconocido para ti=
=Episode 16=
=Episodio 16=
Yuwen Que led his troops to massacre my entire family.
Yuwen Que dirigió a sus tropas para masacrar a toda mi familia.
What's there to explain?
¿Qué hay que explicar?
It's not like that.
No es así.
Your mother was called a boat courtesan,
A tu madre la llamaban cortesana de barco,
but she was actually the Emperor of Cangzhou's favored concubine.
pero en realidad ella era la concubina favorita del Emperador de Cangzhou.
The prince Yuwen Que
The prince Yuwen Que
was not your mother's true enemy.
No era el verdadero enemigo de tu madre.
Impossible.
Imposible.
But I clearly saw him.
Pero lo vi claramente.
Back then, your mother was set up.
En aquel entonces, tu madre fue engañada.
That's why...
Es por eso...
Could it be that all these years
¿Podría ser que todos estos años
I've hated the wrong person?
¿He odiado a la persona equivocada?
Young Lady Shen,
Señorita Shen,
what you saw was not the truth.
Lo que viste no era la verdad.
The one who truly harmed your mother is someone else.
Quien realmente hizo daño a tu madre es otra persona.
So it really wasn't him?
¿Entonces realmente no era él?
Then tell me,
Entonces dime,
who was the real culprit?
¿Quién fue el verdadero culpable?
This...
Este...
Say it.
Dilo.
Young lady, the buns are ready.
Señorita, los bollos están listos.
The buns are here.
Los bollos están aquí.
Young lady,
Señorita,
it's getting late.
Se está haciendo tarde.
Let's go back.
Volvamos atrás.
You go ahead.
Sigue adelante.
I'll take a look around.
Echaré un vistazo alrededor.
Young lady,
Señorita,
I want to tell you something.
Quiero decirte algo.
What is it?
¿Qué es?
Since you've already heard it,
Como ya lo has escuchado,
I want to tell you the truth about your origin.
Quiero contarte la verdad sobre tu origen.
(Your father is the Emperor of Cangzhou) Young lady, this letter
(Su padre es el emperador de Cangzhou) Señorita, esta carta...
was given to me by your mother before she died to pass on to you.
Tu madre me lo dio antes de morir para transmitírtelo.
So it turns out
Así resulta
I am just an abandoned child of the Emperor of Cangzhou.
Solo soy un niño abandonado del Emperador de Cangzhou.
No wonder my mother said before she died
No es de extrañar que mi madre dijera antes de morir
not to hate.
No odiar.
Young lady,
Señorita,
your mother was also powerless back then.
Tu madre también estaba impotente en aquel entonces.
Powerless?
¿Impotente?
Then why did he abandon me and my mother
Entonces ¿por qué nos abandonó a mí y a mi madre?
in Cangzhou?
¿En Cangzhou?
Why?
¿Por qué?
Why did he let Yuwen Que's family try to exterminate us?
¿Por qué dejó que la familia de Yuwen Que intentara exterminarnos?
Do you know
Sabes
why she told you not to hate?
¿Por qué te dijo que no odiaras?
Because she knew
Porque ella lo sabía
your father was also powerless.
Tu padre también era impotente.
Is it just because he's high and mighty?
¿Es sólo porque es altivo y poderoso?
Because he's the Emperor?
¿Porque es el Emperador?
Do you remember those people who protected you on the road?
¿Recuerdas a aquellas personas que te protegieron en el camino?
Those people were probably secret guards sent by His Majesty.
Probablemente esas personas eran guardias secretos enviados por Su Majestad.
Even so,
Aún así,
then why does he never appear?
Entonces ¿por qué nunca aparece?
Maybe
Tal vez
he's afraid you would hate him.
Tiene miedo de que lo odies.
I think even as an Emperor,
Creo que incluso como Emperador,
he has attachments he cannot let go of.
Tiene apegos que no puede dejar ir.
(Cangzhou Prefecture)
(Prefectura de Cangzhou)
(Mother.)
(Madre.)
(Should I)
(¿Debería?)
(take this step?)
(¿dar este paso?)
(Emperor of Cangzhou)
(Emperador de Cangzhou)
Qingru.
Qingru.
Hearing Your Majesty
Escuchando a Su Majestad
call me this is really intimate.
llámame esto es muy íntimo.
Over the years...
A lo largo de los años...
Your Majesty, show restraint.
Majestad, tenga moderación.
You're not worthy to be my father.
No eres digno de ser mi padre.
Qingru.
Qingru.
Back then,
En aquel entonces,
I had no choice.
No tuve elección.
Had no choice?
¿No tuviste elección?
Then when my mother was being chased and killed,
Luego, cuando mi madre estaba siendo perseguida y asesinada,
where were you?
¿Dónde estabas?
When we were hiding,
Cuando estábamos escondidos,
where were you then?
¿Dónde estabas entonces?
Qingru,
Qingru,
hold on a little longer.
Espera un poco más.
Mother,
Madre,
I want my father.
Quiero a mi padre.
Be good.
Estar bien.
Hold on.
Esperar.
(Apothecary)
(Boticario)
Yes.
Sí.
You are the Emperor of Cangzhou.
Eres el Emperador de Cangzhou.
How could you ruin your reputation
¿Cómo podrías arruinar tu reputación?
for a boat courtesan
para una cortesana de barco
and her daughter?
¿y su hija?
That's not how it was.
Así no fue.
I sent people to search for you.
Envié gente a buscarte.
Then why didn't you go find her yourself?
Entonces ¿por qué no fuiste a buscarla tú mismo?
Why did you let her bear everything alone?
¿Por qué la dejaste soportar todo sola?
Do you know?
¿Sabes?
When I was little,
Cuando era pequeña,
every time I saw other children cherished by their fathers,
Cada vez que veía a otros niños queridos por sus padres,
I would wonder
Me pregunto
why didn't my father want me?
¿Por qué mi padre no me quería?
Qingru.
Qingru.
Before my mother died,
Antes de que mi madre muriera,
she was still making excuses for you,
Ella todavía estaba poniendo excusas por ti,
saying you truly loved her.
diciendo que realmente la amabas.
But your love
Pero tu amor
was watching her die with your own eyes.
Estaba viéndola morir con mis propios ojos.
As your father,
Como tu padre,
I am sorry to you both.
Lo siento por ambos.
One "sorry"
Un "lo siento"
and you think it erases 18 years?
¿Y crees que borra 18 años?
Qingru.
Qingru.
Let me make it up to you.
Déjame compensarte.
From this day on,
A partir de este día,
you will be the Princess of Cangzhou.
Serás la princesa de Cangzhou.
I don't need it.
No lo necesito
Qingru.
Qingru.
You may hate me,
Puede que me odies,
but please give me one chance.
pero por favor dame una oportunidad.
Do you know?
¿Sabes?
I keep thinking
Sigo pensando
if back then,
Si en aquel entonces,
you had stood up to protect us,
Te levantaste para protegernos,
maybe my mother wouldn't have died.
Tal vez mi madre no habría muerto.
Maybe
Tal vez
I wouldn't have taken this path either.
Yo tampoco habría tomado ese camino.
(Mother.)
(Madre.)
(Isn't it ridiculous?)
(¿No es ridículo?)
(The one who should have protected us most)
(El que más debería habernos protegido)
(became the most cowardly of all.)
(se convirtió en el más cobarde de todos.)
(Cangzhou)
(Cangzhou)
Young lady.
Señorita.
Di.
De.
Tell me,
Dime,
who are you really?
¿Quién eres realmente?
Why do you know so much?
¿Por qué sabes tanto?
Young lady.
Señorita.
All these years, I have been acting under the Emperor's orders
Todos estos años he estado actuando bajo las órdenes del Emperador.
to protect you and your mother.
Para protegerte a ti y a tu madre.
So these ten-plus years of affection
Así que estos más de diez años de afecto
were merely duty?
¿Eran simplemente un deber?
No.
No.
I never...
Yo nunca...
Cui Di.
¿Quién Di?
Whatever bond we had
Cualquier vínculo que tuviéramos
ends here.
termina aquí.
Young lady, listen to me.
Señorita, escúchame.
From this moment on,
A partir de este momento,
we are no longer friends.
Ya no somos amigos.
I truly cared for you.
Realmente me preocupé por ti.
Your Highness.
Su Alteza.
Let us charge in together
Vamos a cargar juntos
and rescue Her Ladyship.
y rescatar a Su Señoría.
No.
No.
We won the first battle
Ganamos la primera batalla
during the war with Cangzhou.
Durante la guerra con Cangzhou.
We must remain vigilant.
Debemos permanecer vigilantes.
I'll go alone.
Iré solo
(Cangzhou Prefecture)
(Prefectura de Cangzhou)
Your Majesty, urgent report!
¡Majestad, informe urgente!
Speak.
Hablar.
In the battle of Mobei, our army suffered a crushing defeat.
En la batalla de Mobei, nuestro ejército sufrió una derrota aplastante.
The Eighth Prince
El octavo príncipe
fell on the battlefield.
Cayó en el campo de batalla.
What?
¿Qué?
This...
Este...
The Crown Prince of Mobei, Yuwen Que has arrived outside the city.
El príncipe heredero de Mobei, Yuwen Que, ha llegado a las afueras de la ciudad.
He requests peace talks.
Pide conversaciones de paz.
My son...
Mi hijo...
Did he come alone?
¿Vino solo?
Yes.
Sí.
Open the city gates.
Abre las puertas de la ciudad.
Your Majesty.
Su Majestad.
Go summon the princess.
Ve a convocar a la princesa.
Who is there?
¿Quién está ahí?
Ru, I've come to take you away.
Ru, he venido a llevarte lejos.
Yuwen Que.
Yuwen Que.
You're not capable of that.
No eres capaz de eso
You used me.
Me usaste.
The arrow is poisoned.
La flecha está envenenada.
What a perfect trap.
¡Qué trampa más perfecta!
Today will be your death.
Hoy será tu muerte.
It's too dangerous.
Es muy peligroso
Go, now!
¡Vámonos ahora!
Loose the arrows!
¡Suelta las flechas!
Don't move!
¡No te muevas!
Ru.
Ruso.
Why did you save me?
¿Por qué me salvaste?
If I let you die so easily,
Si te dejo morir tan fácilmente,
wouldn't that be letting you off?
¿Eso no sería un alivio para ti?
I haven't taken my revenge yet.
Aún no me he vengado.
Ru!
¡Ru!
You even kill using such despicable means.
Incluso matáis utilizando medios tan despreciables.
Emperor of Cangzhou.
Emperador de Cangzhou.
I will repay tenfold
Te lo devolveré diez veces más.
for today's hatred.
por el odio de hoy.
♪Counting in solitude alone♪
♪Contando en soledad♪
♪Counting the cold in your eyes♪
♪Contando el frío en tus ojos♪
What have I done?
¿Qué he hecho?
Chase them! Don't let them escape!
¡Persíganlos! ¡No los dejen escapar!
Yes!
¡Sí!